Vanhan kylän keskellä seisoi vuosisatoja vanha kellotorni, jonka kello löi vain kerran vuodessa — ja aina väärään aikaan. Kyläläiset uskoivat, että tornin sisällä eli jotain, mitä ei pitänyt herättää. Eräänä iltana 12-vuotias Eetu huomasi kellon soivan keskellä yötä, vaikka päivä ei ollut oikea. Hän lähti salaa tutkimaan tornia uteliaisuuttaan, taskulamppu kädessään ja sydän hakaten.

Tornin sisällä hän löysi portaat, jotka eivät olleet ennen näkyneet. Portaat johtivat alas maan alle, kiviseen kammiota muistuttavaan huoneeseen. Huoneen keskellä oli valtava rautainen ovi, joka näytti olevan vuosisatoja vanha. Kun kello löi uudestaan, ovi avautui narahtaen. Eetu astui sisään ja löysi huoneen, joka oli täynnä hiekkaan haudattuja esineitä — kirjeitä, karttoja ja vanhoja avaimia.

Kun hän koski lattialla olevaan pronssiseen amulettiin, torni alkoi täristä. Kellon viisareiden liike pysähtyi ja jokin näkymätön voima tuntui tarkkailevan häntä. Eetu tajusi, että kellotorni ei ollut rakennus vaan lukko, ja hän oli juuri avannut sen.

Emma oli koko ikänsä uskonut, että sateenkaaren päässä on aarre, mutta koskaan hän ei ollut nähnyt sateenkaarta tarpeeksi läheltä. Sinä päivänä myrsky raivosi tuntikausia, kunnes lopulta taivas repesi ja täydellinen sateenkaari kaareutui suoraan Emman omalle pihalle. Hän päätti juosta sen juurta kohti.

Sateenkaaren toinen pää johti metsäpolulle, joka ei ollut ollut siellä aiemmin. Polku johti pienen lammen rannalle, jossa vesi hohti kirkkaana ja sateenkaaren värit sekoittuivat sen pintaan. Kun Emma kosketti vettä, hänen kätensä upposi sitä syvemmälle kuin olisi pitänyt — aivan kuin vesi olisi ollut ovi toiseen maailmaan.

Hetkessä hän putosi läpi ja päätyi paikkaan, jossa puut olivat kristallia ja eläimet puhuivat. Siellä asui olentoja, jotka kutsuivat itseään Väenteläisiksi. Heidän maailmansa sateenkaaret olivat portteja, ja Emman maailma oli yksi niistä harvoista, joita he pitivät turvallisina. He pyysivät Emmaa suojelemaan seuraavaa sateenkaarta — sillä seuraavana päivänä joku toinen voisi ylittää sen, eikä kaikki tulijat olleet ystävällisiä.

Rikkinäisessä kaupungissa, jossa autot eivät enää kulkeneet ja kadut olivat täynnä ruostuneita kylttejä, eli 14-vuotias Tero. Hän oli oppinut selviytymään yksin vanhan rauniokaupungin varjoissa. Eräänä yönä hän huomasi, että joku liikkui vanhan ostoskeskuksen katolla. Siluetti oli eläimen mutta liikkui kuin ihminen.

Tero päätti seurata sitä. Se johti hänet korkealle, raunioituneen hissikuilun kautta katolle. Siellä hän kohtasi olennon, jolla oli suden korvat mutta ihmisen kädet. Olento oli haavoittunut ja kantoi kaulassaan metallista laattaketjua, jonka numerot viittasivat sotilaskokeeseen.

Olento kertoi olevansa viimeinen “Varjovartiosta”, joukosta sotilaita, joita oli muokattu suojelemaan kaupunkia — mutta heidät oli hylätty, kun kokeet olivat epäonnistuneet. Tero lupasi salaa auttaa häntä ja palauttaa kaupungin hallinnan ihmisille. Siitä alkoi kumppanuus, josta kasvoi legenda.

Kuu oli kadonnut taivaalta kolme yötä sitten. Kukaan ei tiennyt miksi, mutta yö oli muuttunut epätodellisen pimeäksi. 16-vuotias Laura oli aina rakastanut tähtitiedettä, ja hän huomasi pimeydessä oudon valon kulkevan pitkin taivasta. Se oli ihmisen muotoinen hahmo, joka näytti kävelevän avaruudessa.

Laura rakensi kotitekoisen teleskoopin lisäosineen ja seurasi hahmoa yöhön toisen. Lopulta hän tajusi, että hahmo ei kulkenut taivaalla vaan maan päällä — ja sen vartalo hohti kuin kuun pinta.

Hahmo tuli lopulta Lauran luo ja kertoi olevansa Kuun Vaeltaja, entinen suojelija, joka oli menettänyt voimansa. Laura oli ainoa, joka pystyi palauttamaan kuun paikoilleen. He aloittivat matkansa vanhan tähtitornin luota, ja Lauran oli ratkaistava ikivanha tähtikoodi ennen kuin ikuisuusyö jäisi pysyväksi.

Syvässä aavikossa oli luola, josta kuului ääniä öisin. Kukaan ei uskaltanut mennä sinne, paitsi 13-vuotias Mika, joka ei uskonut tarinoihin. Kun hän astui luolaan, ääni vaimeni — ja seinät alkoivat hehkua vihreää valoa.

Luolan syvimmässä kohdassa oli kivipaasi, joka oli täynnä symboleja. Kun Mika kosketti sitä, symbolit lensivät ilmaan kuin elävät oliot ja muodostivat kartan. Kartta johti paikkaan, jossa oli muinainen kone, joka pystyi puhdistamaan aavikon vedettömän maan. Mika tajusi, että ääni oli ollut vain varoitus: joku toinen yritti löytää koneen ennen häntä, ja heidän aikomuksensa eivät olleet hyvät.

Pohjoisessa vuoristossa Mariana löysi hylätyn majan, joka ei ollut lumen peitossa, vaikka kaikki sen ympärillä oli. Maja säteili lämpöä ja sisällä oli päiväkirja, joka kuului Jään Kuningattarelle, muinaiselle hallitsijalle, joka pystyi ohjaamaan talvista taikuutta. Päiväkirja kertoi, että kuningattaren voimat oli lukittu pieneen hopeiseen säröön.

Mariana löysi särön lattialankkujen alta ja tunsi sen sykkeen. Kun hän otti sen mukaansa, lumimyrsky nousi kuin tyhjästä ja vuoret alkoivat elää. Hän tajusi, että särö ei ollut vain muisto — se oli osa kuningatarta itseään, ja Mariana oli nyt hänen perijänsä.

Metsä kylän reunalla oli aina ollut liian hiljainen. Eläimet väistivät sitä ja tuuli ei koskaan kulkenut sen läpi. 10-vuotias Oona päätti tutkia metsää yksinään. Keskellä metsää hän löysi latvuksettomat puut, jotka näyttivät kasvaneen alaspäin, kohti maata.

Niiden juurien keskellä oli hohkaava kivi, jonka sisällä näkyi sykähtelevä valo. Kun Oona kosketti sitä, kaikki puut käänsivät latvansa kohti häntä. Metsä oli nimittäin elävä ja etsi suojelijaa — ja valitsi Oonan. Hänen piti estää läheinen kaivosyhtiö tuhoamasta metsän sydäntä, sillä muuten koko metsä kuolisi.

Erik kuuli huhuja, että syvällä aarniometsässä asui valtava olento, joka suojeli puiden juuria ja juotti kasvit aamukasteella. Kukaan ei ollut nähnyt sitä, mutta sen askeleet kuuluivat metsän läpi sateen jälkeen. Kun Erikin kylä päätti kaataa metsän puut, hän pakeni metsään varoittamaan olentoa.

Jättiläinen oli todellinen — mutta ei uhka. Se oli rauhallinen, jäkälän peittämä, ja sen silmät hehkuivat vihertävää lämpöä. Se ei puhunut sanoja, mutta sen ajatukset kulkivat suoraan Erikin mieleen. Yhdessä he pysäyttivät kyläläiset ja paljastivat, että metsän alla oli valtava vesiverkosto, jonka tuhoaminen olisi kuivattanut koko laakson.

Vanha koulu päätti purkaa pihan perällä olevan varaston. Purkutöiden aikana maasta löytyi metallinen laatikko, jonka päällä oli vuosiluku 1911. Opettajat eivät onnistuneet avaamaan sitä, mutta 15-vuotias Sofia huomasi, että kannessa oli piilotettu käsky: “Avaa vain yön viimeisellä minuutilla.”

Sofia päätti odottaa. Kun kello oli 23:59, hän avasi laatikon ja kirkas valo ympäröi hänet. Hän siirtyi hetkessä menneisyyteen — samaan paikkaan, mutta eri aikaan. Siellä hän tapasi tytön, joka oli laittanut kapselin piiloon ja tarvitsi Sofian apua pysäyttämään pienen mutta vaarallisen kaupungin mysteerin, joka oli jätetty ratkaisematta yli sadaksi vuodeksi.

Kaupungin yllä lepäsi sumu, joka ei koskaan hälvennyt. Ihmiset elivät arjessaan, mutta vuosien myötä olivat alkaneet nähdä varjoja sumun sisällä, varjoja jotka eivät olleet omia heijastuksia. Elias, 17-vuotias poika, näki sumussa hahmon, joka huusi hänen nimeään. Hän päätti seurata sitä sumukujille.

Hahmo osoittautui Eliaan tulevaisuuden versioksi — hauraaksi ja pelokkaaksi, joka kertoi, että kaupunki katoaisi sumuun kahden päivän kuluttua, ellei Elias selvitä sen alkulähdettä. Yhdessä he etsivät paikkaa, jossa sumu syntyi, ja löysivät tuhannen vuoden vanhan lähteen, joka oli avannut portin väärään maailmaan. Elias sulki portin juuri ennen viimeistä minuuttia ja kaupunki vapautui sumustaan.

Kaupungin yllä nousi harvinainen sininen myrsky. Kukaan ei uskaltanut mennä sen keskelle, paitsi 15-vuotias Arto, joka huomasi salaman iskevän samaan paikkaan kerta toisensa jälkeen. Mennessään lähemmäs hän löysi maasta kirkkaan kristallin, joka tärisi kuin olisi elossa. Kun hän koski siihen, myrsky siirtyi hänen ympärilleen ja Arto pystyi näkemään läpi sateen ja tuulen. Hän ymmärsi, että myrsky etsi kantajaa — ja Arto oli valittu suojelemaan sitä vääriltä käsiltä.

Koulun pihalta löytyi kivi, joka kellui muutaman sentin maan yläpuolella. Kaikki pitivät sitä kepposena, mutta Sanni huomasi kiven seuraavan häntä katseellaan. Viimein se avasi sisäänsä pienen metallikuulan, jonka sisällä näkyi tähtiä. Sanni sai tietää, että kivi oli lähettänyt viestin kaukaiselta planeetalta, joka etsi apua estääkseen oman tuhoutumisensa.

Rannikon majakka oli sammuksissa jo 50 vuotta. Eräänä yönä valo syttyi itsestään, vaikka sähköjä ei ollut. Joonas meni tutkimaan majakkaa ja huomasi, että sen sisällä kulki valosta tehty olento. Olento kertoi majakan olevan portti merien aliseen maailmaan ja pyysi Joonasta auttamaan pitämään portin suljettuna ennen kuin meren varjot pääsisivät läpi.

Nooran kotikadulla alkoi näkyä outo hopeinen hahmo, joka liikkui ilman ääntä. Hahmo vei Nooran vanhalle puulle metsään, jossa kasvoi kymmeniä hohtavia lehtiä. Varjo kertoi suojelleensa puuta vuosisatoja, mutta jokin oli nyt tulossa tuhoamaan sen. Noora oli ainoa, joka kykenisi kuulemaan puun äänen ja estämään sen kuoleman.

Olli löysi järveltä pienen saaren, jota ei ollut kartassa. Saari nousi ilmaan ja paljasti altaan kokonaisen kaupungin, joka oli kadonnut vuosisatoja sitten. Kaupungin asukkaat heräsivät pitkästä unesta ja pitivät Ollia ennustettuna vierailijana, jonka tehtävänä oli korjata heidän rikkinäinen sydänkoneensa ennen kuin kaupunki putoaisi järveen ikuiseksi.

Aava löysi vanhan öljylyhdyn, joka paloi kirkkaasti ilman polttoainetta. Lyhty loi valon, joka paljasti metsän kohteet sellaisina kuin ne olivat oikeasti: piilotetut polut, vääristyneet olennot ja unohdetut rakennukset. Lyhty valitsi Aavan uudeksi kantajakseen ja johdatti hänet etsimään metsän kadonnutta vartijaa.

Mika kohtasi koiran, joka ei vanhentunut ja katosi aina vuorokauden vaihtuessa. Koira johdatti Mikan paikalle, jossa aika ei kulkenut lainkaan. Paikalta löytyi repeämä todellisuuteen, joka uhkasi hajottaa koko kaupungin aikavirran. Mika joutui päättämään, pysyisikö itse ajattomuuden maailmassa vai sulkisiko portin lopullisesti.

Erään kevään jälkeen metsään kasvoivat läpinäkyvät lasiset puut, joiden sisällä liikkui kuin sumua. Emma huomasi puiden toistavan ääniä menneisyydestä — jopa sellaisia, joita kukaan ei ollut sanonut ääneen. Puut olivat tallentaneet maailman muistot, ja Emma joutui estämään niitä särkemästä itseään ja vapauttamasta kaikkea unohtunutta todellisuuteen.

Vanhalla satamalla seissyt rikkoutunut laiva muuttui eräänä yönä punaiseksi kuin rubiini. Laiva korjaantui itsestään ja houkutteli Timon sisäänsä. Sisällä aika kulki eri tavalla, ja miehistö koostui varjoista, jotka olivat jääneet loukkuun menneisyydessä. Timo sai tehtäväkseen puskea laivan takaisin oikeaan aikaan ennen kuin sen punainen valo nielisi koko rannikon.

Kylästä katosi kuuluisa taiteilija, mutta hänen maalauksensa alkoivat liikkua. Koulun käytävällä ripustettu taulu avautui kuin ovi ja Immi näki sisään maalattuun maailmaan. Hän astui sisään ja huomasi taiteilijan jääneen vangiksi omaan luomukseensa. Vain joku ulkopuolelta pystyi pelastamaan hänet ennen kuin maali haalistui ikuisesti.

Meren yllä nousi sumu, josta kuului kellon kumahdus. Vanha aavelaiva, jonka olisi pitänyt upota sata vuotta sitten, ilmestyi rantaan.
Tomi huomasi, että laivalla paloi vain yksi lamppu – ja sen sisällä oli viesti hänelle. Laivalla elettiin aikaa ennen uppoamista, ja Tomi joutui selvittämään, kuka oli aiheuttanut aluksen kohtalon, ennen kuin se upposi uudelleen ja veisi hänet mukanaan.

Naapurustossa näkyi outo näky: valtava vanha lattia­kello käveli omilla jaloillaan pitkin katua.
Sen takana juoksi 12-vuotias Jade, joka huomasi kellon olevan elävä olento.
Kello etsi kadonnutta osoitettaan – taloa, jota ei enää ollut. Jade päätti auttaa sitä löytämään ajan, johon se kuului, ennen kuin sen jouset pysähtyisivät lopullisesti.

Kun järven pinta laski ensimmäisen kerran sataan vuoteen, Vilma näki syvyyksissä kokonaisen kaupungin.
Yöllä kaupungin valot syttyivät veden alla.
Vilma sukelsi ja huomasi, että talot olivat täynnä ihmisiä – mutta he liikkuivat kuin unessa.
Kaupungin kohtalo riippui siitä, vapauttaisiko Vilma nukkujat vai antaisi heidän jatkaa ikuista lepoaan.

Sateen jälkeen taivaalle ilmestyi kirjoja, jotka leijuivat ilmassa.
Niitä ei saanut kiinni, paitsi Eemil, joka onnistui nappaamaan yhden käteensä.
Kirja sisälsi tarinoita tulevaisuudesta – hänen omastaan.
Eemil sai mahdollisuuden kirjoittaa yhden luvun uudelleen, mutta jokainen muutos vaikutti koko maailmaan.

Outo hopeakynä kirjoitti paperille suoraan käyttäjän tunteet.
Anni huomasi pian, että kynä kirjoitti asioita, joita hän ei itse uskaltanut myöntää.
Eräänä yönä kynä alkoi kirjoittaa viestejä joltakin toiselta – joltain, joka oli ansassa tunteiden maailmassa ja tarvitsi apua päästäkseen takaisin ihmiseksi.

Aurinko ei koskaan paistanut kukkulalle, jonka laella seisoi musta linna.
Kun 13-vuotias Mira astui sisään, varjot nousivat jaloilleen ja tervehtivät häntä.
Ne pitivät Miraa entisen hallitsijan perijänä ja odottivat hänen vapauttavan heidät ikuisesta pimeydestä.

Vanha kartta näytti aina toisenlaisen maailman kuin oma.
Kun Aleksi piirsi siihen pienen oven, se ilmestyi myös todellisuuteen.
Hän astui sisään kartan maailmaan, jossa ihmiset olivat kuin hänen omia luonnoksiaan – ja kaipasivat luojaansa pelastamaan maan hajoamiselta.

Saaren rannalle ajautui kirjeitä, joilla ei ollut vastaanottajaa.
Sara avasi yhden ja huomasi kirjoituksen muuttuvan kuin eläväksi.
Kirje oli avunpyyntö, joka tuli maailmasta, joka oli katoamassa pala palalta.
Sara ja kirjeen lähettäjä saivat vain yhden yön aikaa kohdata.

Metsässä lauloi lintuja, joita ei löytynyt mistään lintukirjasta.
Laulu kuulosti siltä, kuin se yrittäisi kertoa tarinan.
Henri seurasi ääntä ja löysi kiven, jonka sisään oli vangittu kokonainen lintulaji.
Vain yksi oikea laulu pystyi vapauttamaan ne.

Mira löysi meripihkan, jonka sisällä ei ollut hyönteistä – vaan kokonainen huone.
Kun hän kosketti sitä, huone suureni ja imi hänet sisään.
Huone oli jonkun muiston sisällä, ja jokainen esine siellä kertoi osan suuremmasta mysteeristä: meripihka oli erään kadonneen ihmisen viimeinen turva.

Puutarha, joka ei koskaan kuihtunut, ilmestyi Tomin kotitien varteen.
Sisällä aika kulki taaksepäin.
Tom löysi lapsuutensa version itsestään, joka pyysi apua löytämään kadonneen ystävänsä – ystävän, jota Tom ei muistanut koskaan olleenkaan.

Taivaalla kulki pieni varas, joka varasti pilviä repussaan.
Silja löysi variksenpesästä hänen päiväkirjansa.
Se johdatti hänet paikkaan, jossa pilviä hoidettiin kuin eläimiä.
Pilvivarkaan tehtävä ei ollutkaan rikos – se oli pelastusoperaatio.

Kompassi osoitti jatkuvasti eri suuntaan riippuen siitä, kuka sitä piti.
Kun Leo piti kompassia ensimmäistä kertaa, se näytti suoraan hänen talonsa alle.
Kellarista löytyi portaikko, joka johti paikkaan, jossa Leoa odotti joku, joka tunsi hänet paremmin kuin hän itse.

Aurinko paistoi kirkkaasti, mutta Eeron varjo oli jäätynyt kiinni maahan.
Varjo pyysi Eerolta apua: joku oli yrittänyt varastaa sen ja sulkea sen ikuiseksi ajaksi jäähän.
Eeron oli löydettävä varjon vihollinen ennen iltaa, muuten hän menettäisi varjonsa lopullisesti.

Laine huomasi talonsa takana uuden kadun, jota ei ollut eilen olemassa.
Kadulla kaikki oli kuin pysäytettyä – kirjaimellisesti jäähdytettyä.
Aika ei kulkenut siellä lainkaan.
Kadun päässä seisoi olento, joka oli jäänyt ansaan aikasilmukkaan ja pyysi Lainea katkaisemaan sen.

Yöllä metsässä vilahti sininen valo.
Leevi seurasi sitä ja kohtasi suden, joka oli tehty pelkästä valosta.
Susi oli sidottu metsään ja sen henki kuihtui hitaasti.
Vain palauttamalla susi tähdille Leevi voisi pelastaa sen.

Kun kuu oli täysi, sen pimeä puoli heijastui väärin päin.
Oona näki kuun pinnalla varjon, joka viittoi hänelle.
Varjo ei ollut paha – se oli kuun pimeän puolen vartija, joka etsi keinoa päästä takaisin oikealle puolelleen.

Joka kevät vuorenhuippu nousi ilmaan ja leijui muutaman tunnin.
Jiri kiipesi huipulle juuri ajoissa ja nousi vuoren mukana.
Ylhäällä odotti kuningas, joka eli näkymättömässä maailmassa.
Kuningas tarjosi Jirille mahdollisuutta nähdä asioita, joita kukaan muu ei koskaan näkisi – mutta yhdellä ehdolla.

Kylän torille ilmestyi puuveistos, jota kukaan ei ollut tehnyt.
Veistos vaihtoi asentoa öisin.
Roosa sai tietää, että veistoksessa oli vangittuna vanha metsänhenki, joka oli suojellut seutua ennen ihmisten tuloa.
Hengen vapauttaminen vaati uhria – mutta minkä?

Lattialla näkyi märkiä askelia, vaikka koko talossa ei ollut vettä.
Ne johtivat Jannen huoneeseen.
Yöllä askelista muodostui kokonainen hahmo, joka etsi jotain, minkä oli kadottanut vuosia sitten – ja Janne oli viimeinen, joka pystyi sen löytämään.

Vanhassa museossa oli patsas, joka näytti liian elävältä.
Kun Lotta siivosi sitä, patsas räpäytti silmiään.
Patsas oli lumottu kuningatar, joka oli kivetetty suojelemaan valtakuntaansa.
Nyt kun loitsu oli murenemassa, Lotan oli päätettävä vapauttaako hän kuningattaren vai pitääkö loitsun voimassa.

Iltaisin tähdet muodostivat polun Arven pihalta taivaalle.
Kun Arve astui polulle, hän huomasi voivansa kävellä tähtien päällä.
Polku johti paikkaan, jossa tähtien vartijat pitivät kokousta – ja Arve oli heidän ainoa kutsumaton vieraansa.

Joen varteen ilmestyi puunkappaleista rakennettu ihmeellinen kone.
Erkka huomasi, että sen oli rakentanut jättimäinen majava, joka osasi puhua.
Majava tarvitsi apua pelastaakseen koko joen yläjuoksun sortumiselta.

Salla oli tottunut kulkemaan metsän halki koulumatkallaan. Talvi oli ollut tavallista kylmempi, ja lumipeite kasvoi päivä päivältä paksummaksi. Eräänä aamuna hän huomasi, että metsän keskelle oli ilmestynyt valtava jääpylväs, joka hohti himmeän sinisenä. Kun Salla kosketti sitä, pylväs halkesi ja sen sisältä astui esiin olento, joka näytti jäästä veistetyltä sudelta.

Olento puhui Sallalle äänellä, joka soi kuin tuulen sointi. Se kertoi olevansa metsän vartija, joka oli nukkunut vuosisatoja, kunnes jokin vieraasta maailmasta oli rikkonut metsän tasapainon. Salla oli ainoa ihminen, joka kykeni näkemään vartijan ja auttamaan häntä sulkemaan halkeaman, josta kylmyys oli karannut maailmaan.

He kulkivat yhdessä lumimetsän halki ja löysivät halkeaman, joka leiskui kuin repaleinen taivas maan sisällä. Salla sulki sen koskettamalla sitä paljain käsin, ja samalla jääsusi jäi sulkemaan halkeaman taakse. Kun kaikki oli ohi, metsän pakkaset hellittivät ja jääpylväs katosi jäljettömiin, mutta Salla tiesi silti, ettei ollut koskaan yksin kulkiessaan metsän halki.

Aarne sai perinnöksi isoisänsä vanhan taskukellon, joka oli pysähtynyt tasan aikaan 03:03. Hän yritti avata sitä, mutta kellon sisällä oli outo, hehkuva kivi. Sinä yönä kello alkoi tikittää itsekseen ja Aarne heräsi pieneen metalliseen kilahdukseen.

Kun hän katsoi ikkunasta ulos, aika oli pysähtynyt. Linnut leijuivat ilmassa liikkumatta, ja katulamppujen valot roikkuivat kuin jäätyneinä. Aarne huomasi voivansa liikkua normaalisti, kun pitää kelloa kädessään. Hetken kuluttua hän tajusi, ettei ollut yksin pysähtyneessä ajassa: kadulla asteli vanha mies, joka kertoi olevansa ajan vartija.

Ajan vartija selitti, että kellon sisällä oleva kivi oli pieni palanen aikaa itseään, ja jos se sammui, koko maailma pysähtyisi. Joku oli yrittänyt varastaa ajan ytimen ja piiloutunut pysähtyneiden hetkien taakse. Aarnen tehtävänä oli löytää varas ja palauttaa kivi oikealle paikalleen.

Pitkän etsinnän jälkeen hän löysi varkaan hylätystä kellotornista, ja heidän välilleen syntyi kilpajuoksu aikaa vastaan – kirjaimellisesti. Lopulta Aarne onnistui palauttamaan kiven ja aika lähti virtaamaan. Kun hän heräsi seuraavana aamuna, taskukello oli taas pysähtynyt, mutta tällä kertaa Aarne tiesi, että se oli vartioimassa maailmaa.

Linda löysi mummonsa vanhasta pöytälaatikosta kartan, joka näytti heidän kylänsä, mutta siinä oli yksi paikka, jota ei ollut todellisuudessa: "Kuiskaustenlaakso". Kun Linda seurasi karttaa, hän löysi kivikaaren, joka avautui kuin ovi, kun hän kosketti sitä.

Laakson sisällä oli metsää, joka liikkui kuin hengittävä olento. Tuuli puhui hänen nimensä, ja puiden lehdet kimmelsivät kuin hopeiset kellot. Linda huomasi, että laaksossa aika kulki nopeammin, ja jokainen siellä tehty päätös vaikutti suoraan ulkomaailmaan. Laakso oli ollut mummon salainen suojapaikka vuosikymmeniä.

Mutta jokin oli vialla: laakso kuihtui, koska kukaan ei ollut pitänyt siitä huolta mummon kuoleman jälkeen. Linda vietti tunteja, päiviä ja sitten viikkoja laaksossa, vaikka ulkomaailmassa kului vain sekunteja. Lopulta hän palautti laakson tasapainon ja sulki portin.

Kun hän palasi kylään, kartta oli muuttunut valokuvaksi hänen vierailustaan, aivan kuin laakso olisi halunnut muistaa hänet.

Koulun kirjastossa oli yksi kirja, jota kukaan ei saanut koskaan lainata. Se oli sidottu tummalla nahalla ja sen kannessa oli vain yksi sana: “Kysy”.

Eräänä iltana Elias jäi kirjastoon vahingossa lukkojen taakse ja huomasi kirjan olevan auki, vaikka hän ei ollut koskenut siihen. Kirjan sivuille ilmestyivät hänen omat kysymyksensä, kuin joku olisi kirjoittanut ne hänen puolestaan. Kirja vastasi niihin tarinoilla, jotka tuntuivat tulevan aivan toisesta maailmasta.

Kun Elias kysyi kirjalta viimeisen kysymyksen — "Miksi minä?" — kirjasto alkoi humista ja kirjan ympärille ilmestyi pyörre valosta ja varjoista. Kirja paljasti, että sen avulla ihmiset pystyivät näkemään oman elämänsä mahdolliset polut, ja Elias oli valittu seuraavaksi kantajaksi.

Aamulla kirja oli kadonnut, mutta Elias oli täynnä muistoja tarinoista, joita kukaan muu ei ollut koskaan kuullut. Kirjan paikka hyllyssä oli tyhjä — ja niin sen pitikin olla.

Meri oli tyyni, kun veneilijä Veera huomasi veden alla liikkuvan jättimäisen varjon. Pian pinnalle nousi vanha mustekala, jonka silmät olivat sameat ja täynnä surua. Mustekala kommunikoi suoraan Veeran mieleen ja näytti hänelle muistoja menneisyydestään: se oli kerran ollut valtavan merenalaisen kaupungin vartija.

Kaupunki oli tuhoutunut, koska ihmiset olivat poranneet sen perustusten läpi. Mustekala oli menettänyt kaiken — paitsi yhden pienen helmipalatsin, joka oli vaarassa vajota seuraavaksi. Veera suostui auttamaan ja sukelsi mustekalan kanssa syvyyksiin, joissa he kohtasivat merivirtojen olentoja ja ihmisten jättämiä vaarallisia koneita.

Kun he saavuttivat palatsin, Veera huomasi ettei se ollut vain rakennus: se oli kaupungin sielu. Hän onnistui korjaamaan perustukset mustekalan avulla, ja meri rauhoittui. Mustekalan silmät kirkastuivat ja se sukelsi viimeisen kerran syvälle, jättäen Veeralle vain helmen kiitokseksi.

Vuosia sitten suljettu rautatie halkoi pienen kaupungin reunaa. Eräänä yönä Aleks kuuli junan viheltävän, vaikka raiteet olivat ruostuneet ja kasvaneet umpeen. Juna oli vanhanaikainen höyryjuna, joka pysähtyi hänen eteensä kuin olisi odottanut matkustajaa.

Aleks astui sisään ja huomasi junan vaunujen olevan täynnä varjoisia hahmoja, jotka näyttivät enemmän muistoilta kuin ihmisiltä. Konduktööri kertoi, että tämä oli "Menneiden Juna", joka keräsi ihmisten unohtamia hetkiä ja kuljetti niitä paikkaan, jossa kukaan ei voisi satuttaa niitä.

Mutta juna oli joutunut pois radaltaan ja vaati jonkun auttamaan sen takaisin oikeaan aikaan. Aleks ohjasi junan halki sumuisten laaksojen, aavemaisten tunnelien ja menneisyyden välähdysten. Lopulta hän löysi radan, joka johti takaisin aikaan, jolloin juna oli viimeksi kulkenut.

Kun Aleks astui ulos, juna oli kadonnut. Mutta aamulla ruostuneet raiteet kiilsivät kuin uudet.

Kun Noora oli pieni, hänen isänsä kertoi tarinan metsän arkkitehdista – olennosta, joka suunnitteli metsän jokaisen polun ja kukkasen. Noora ei uskonut tarinaa ennen kuin löysi metsästä pienen puisen oven sammalen alta.

Oven takaa avautui valtava halli, jonka keskellä seisoi pitkä, oksista ja juurista rakennettu hahmo. Arkkitehti näytti karttoja metsän tulevaisuudesta ja kertoi, että luonnon tasapaino oli vaarassa: ihminen oli rakentanut liian lähelle metsän sydäntä.

Noora oli ainoa, joka pystyi puhumaan arkkitehdin kieltä – hiljaisuutta. Hän kulki polkuja pitkin ja löysi paikan, jossa maan sisällä sykki suuri puusydän. Jos sydän pysähtyisi, koko metsä kuihtuisi.

Noora onnistui estämään rakentamisen ja pelasti metsän. Lopuksi arkkitehti lahjoitti hänelle pienen puukiekon, jonka pinnalla kasvoi elävä lehti.

Kaupunkiin saapui kiertävä varjoteatteri, joka rakensi teltan vanhalle torille. Esitykset olivat outoja: varjot liikkuivat ilman nukkeja, ja ne joskus katosivat teltan seinien läpi.

Lauri meni katsomaan näytöstä ja huomasi yhden varjon seuraavan häntä. Varjo ei ollut osa esitystä, vaan irrallaan kulkeva hahmo, joka oli unohtunut varjomaailmaan.

Varjo kertoi tarvitsevansa Laurin apua löytääkseen oman ihmisensä. He matkasivat varjomaailmaan, joka oli täynnä pehmeää pimeyttä ja valon viivoja. Lopulta he löysivät varjon omistajan, joka oli lapsena kadottanut sen pelon vuoksi.

Lauri auttoi heitä yhdistymään uudelleen ja varjo kiitti häntä kumartamalla syvään. Seuraavana päivänä teatteri oli poissa, mutta torille jäi varjon muotoinen kuvio, joka ei koskaan haalistunut.

Saana menetti äänensä yhtenä aamuna ilman syytä. Lääkärit eivät löytäneet mitään vikaa. Lopulta Saana kuuli metsästä kuiskauksen, joka kuulosti täsmälleen hänen omalta ääneltään.

Metsän syvyyksissä hän löysi puun, joka oli täynnä pieniä kelloja. Jokainen kello soi kuin ihmisen ääni. Puun vartija kertoi, että Saana oli unohtanut jotain tärkeää – oman rohkeutensa – ja ääni oli irronnut hänestä ja paennut metsään suojaan.

Saana kohtasi ääntään jäljittelevän varjo-olennon, joka yritti estää häntä saamasta ääntään takaisin. Taistelu ei käyty sanoilla, vaan ajatuksilla. Lopulta Saana hyväksyi pelkonsa ja ääni palasi häneen kuin lämmin tuuli.

Kun hän heräsi seuraavana päivänä, hän pystyi jälleen puhumaan – ja hänen äänensä oli voimakkaampi kuin koskaan.

Vanhan kivisillan alla virtasi pieni puro. Arttu huomasi veden peilin läpi kokonaisen maailman: miniatyyrikaupungin, jonka asukkaat olivat kivipölyn näköisiä olentoja.

Kun Arttu koski veden pintaa, hän kutistui ja putosi pieneen maailmaan. Olennot kertoivat, että heidän kaupunkinsa lähde oli kuivumassa, koska suuri kiviportti oli sulkeutunut. Ilman vettä heidän maailmansa romahtaisi.

Arttu vaelsi halki kivimetsien ja hiekkatasankojen, kunnes löysi portin ja nosti sen auki. Vesi tulvi takaisin ja kaupunki pelastui. Lähtevässään Arttu sai heiltä pienen kiven, jossa hohti silmämäinen kuvio.

Kun hän palasi normaalikokoiseksi, puro näytti syvemmältä kuin ennen — ja sillan alla jokin liikkui.

Koulun ullakolta löytyi vanha viulu, jonka kielet hohtivat vihertävinä. Kun Miro soitti viulua, sen ääni loi näkyjä kadonneesta kaupungista, jossa ihmiset puhuivat musiikin avulla.

Miro huomasi, että viulu oli kaupungin viimeinen muisto, ja sen soittaminen saattoi avata portin menneisyyteen. Mutta jokainen sävel vei hänet lähemmäs paikkaa, josta ei ehkä ollut paluuta.

Kun portti viimein avautui, Miro näki kaupungin raunioina ja ymmärsi, että viulu oli tarkoitettu sen henkiinjäämiseen maailmassamme. Hän soitti viimeisen kappaleen, joka sulki portin ainiaaksi mutta jätti kaupungin tarinan elämään hänen kauttaan.

Kylän läpi kulki rautatie, jota pitkin kulki kerran vuodessa hopeinen juna. Kukaan ei tiennyt mistä se tuli, eikä kukaan ollut uskaltanut nousta kyytiin.

Nella päätti tehdä sen.

Junassa hän huomasi sen olevan täynnä menneitä matkustajia – ihmisiä, jotka olivat jääneet välitilaan, koska eivät olleet valmiita jatkamaan eteenpäin. Juna kulki kolmen maailman läpi: menneisyyden, nykyisyyden ja tulevaisuuden.

Nella auttoi junan sieluja löytämään oman polkunsa. Kun juna viimein saapui kylään takaisin, se katosi valon välähdyksessä. Ainoastaan Nellan kädessä oleva hopeinen konduktöörinlippu jäi muistoksi – ja se hehkui lämmintä valoa.

Meri syttyi yöllä tuikkimaan kuin se olisi täynnä pieniä tähtiä. Jere huomasi, että ne eivät olleet planktonia — ne olivat syntymättömiä tähtiä, jotka etsivät paikkaansa taivaalta.

Tähdet pyysivät Jereltä apua. Ne eivät päässeet nousemaan taivaalle, koska taivaan portti oli mennyt rikki. Jere ui syvälle merelle, jossa veden alla loisti valtava kultainen kaari. Hän korjasi portin pienillä hopeakiviä muistuttavilla tähtisiemenillä.

Portti avautui ja tähdet nousivat taivaalle. Seuraavana yönä taivas oli kirkkaampi kuin koskaan, ja yksi tähti vilkkui Jerelle kiitokseksi.

Alina rakasti kirjoja, mutta hän ei koskaan uskonut niiden olevan elossa. Kaikki muuttui, kun yksi hänen lukemistaan kirjoista avautui itsestään ja imaisi hänet sisään.

Hän löysi itsensä valtakunnasta, jossa kirjat olivat kansoja ja kirjastot kokonaisia kaupunkeja. Mutta kirjojen laakso oli sotatilassa, koska joku oli repinyt suuren kirjapuun juuren auki.

Alina käytti omaa mielikuvitustaan korjatakseen puun — kirjaimellisesti. Hän kirjoitti uusia juonia ja loi uusia oksia. Lopulta kirjapuu heräsi henkiin ja laakso pelastui.

Kun hän palasi maailmaan, kirja hänen kädessään oli muuttunut uudeksi tarinaksi, jonka kirjoittajaksi oli merkitty hänen oma nimensä.

Vanha kaupungin lamppu ei koskaan sammunut, vaikka kukaan ei ollut koskenut siihen vuosikymmeniin. Lamppu hohti lämpimästi ja levitti ympärilleen rauhaa, mutta eräänä yönä sen valo alkoi välkkyä.

Roosa lähestyi lamppua ja huomasi sen sisällä pienen tulikeijun, joka oli kadottanut voimansa. Keiju kertoi, että sen liekki oli viimeinen valon kipinä vanhasta maailmasta, joka oli tuhoutunut.

Roosa tarjoutui viemään keijun takaisin sen omaan kotilaaksoon. Matka vei heidät syvälle maan alla olevaan kristalliluolaan, jossa liekkejä vartioivat vanhat elementtihahmot. Keiju sytytti luolan sydämen uudelleen ja maailmaan palasi tasapaino.

Kun Roosa palasi pinnalle, lamppu oli sammuneena — mutta taivas loisti kirkkaammin kuin koskaan.

Leon rakensi kuun pinnalle pienen kasvihuoneen, vaikka kaikki väittivät sen olevan mahdotonta. Hän kantoi jokaisen kasvin siemenen käsin, suojasi ne pölymyrskyiltä ja sääteli veden määrää millilitran tarkkuudella. Vuodet kuluivat, mutta eräänä aamuna hän huomasi vihreän verson tunkeutuvan kuun harmaan pinnan läpi. Siitä kasvoi ensimmäinen kuuomenapuu, jonka hedelmästä tehtiin juhlamalja koko avaruusaseman väelle. Leon hymyili, sillä hän tiesi antaneensa kuulle elämän.

Vanhan kaupungin laidalla oli kirjasto, josta sai lainaan vain ääniä menneisyydestä. Aino astui sisään ja lainasi pienen hopeisen purkin, jonka kyljessä luki ”Isoäidin nauru – 1972”. Hän avasi purkin varovasti, ja lämmin, helisevä nauru täytti huoneen. Se toi kyyneleet hänen silmiinsä, sillä isoäiti oli ollut poissa jo vuosia. Kun nauru hiljeni, Aino tunsi kuin olisi saanut vielä yhden hetken menneisyyden kanssa.

Matias nousi yön siniseen junaan, joka ilmestyi raiteille vain täysikuun aikaan. Vaunuissa ei ollut matkustajia, vain ikkunat, jotka näyttivät eri maailmoja. Hän näki valtameriä, avaruus-asemia ja lumisia vuoristoja. Lopulta juna pysähtyi hiljaiselle asemalle, jossa seisoi tyttö punainen kirja kädessään. ”Tänne sinä olet tulossa”, tyttö sanoi. Matias astui ulos ja tunsi sydämessään, että oli löytänyt paikan, jonne oli aina kuulunut.

Kerran neljässä vuodessa ilmestyi kaupunki, jota ei muuten ollut olemassa. Sanni saapui sinne uteliaana ja huomasi, että kaikki kaupungin asukkaat elivät kuin ajalla ei olisi merkitystä – he tekivät suuria suunnitelmia, mutta toteuttivat ne vain tänä yhtenä päivänä. Kun aurinko laski, kaupungin kadut alkoivat haihtua. Sanni lähti pois taskussaan pikkutorni, jonka oli saanut lahjaksi. Se oli todiste siitä, että hän oli käynyt paikassa, jossa aika oli vain tarina.

Aavikon laidalla vanha aarteenetsijä, Aron, kohtasi puhuttelevan korppikotkan. Lintu lupasi johdattaa hänet kultasuoneen, jos Aron lupaisi jakaa aarteet köyhille. Matka oli pitkä, ja Aron jo melkein luovutti, mutta lintu pysyi hänen rinnallaan. Lopulta he löysivät kimaltelevan kulta-aarteen. Aron piti lupauksensa — ja joka vuosi aavikkoon ilmestyi lisää vihreää kasvillisuutta, kiitollisuuden merkiksi korppikotkalta.

Linnea peri talon, jonka takapihalla kasvoi outoja kukkia. Jokaisen terälehden väri muuttui ajan mukaan. Kun hän kosketti keltaista kukkaa, hän näki vilauksen tulevasta. Kun hän kosketti sinistä, hän näki menneen. Hän alkoi hoitaa puutarhaa, kunnes huomasi, että jokainen kukan kuihtuminen muutti hänen elämäänsä. Lopulta hän oppi, että menneeseen katsominen oli turvallista vain pieninä annoksina – muutoin tulevaisuus menetti muotonsa.

Rannalle ajautui vanha kultainen kello, jonka aikaneula ei liikkunut. Kun Ege nosti sen taskuunsa, meri kuiskasi hänen nimeään. Yöllä kello alkoi hehkua, ja hänen eteensä ilmestyi merirosvokuningattaren haamu. ”Etsi laivani ja vapauta minut kirouksesta”, tämä sanoi. Ege löysi laivan merenpohjasta, ja kun hän palautti kellon sen alkuperäiseen paikkaan, haamu hymyili ja haihtui. Aamun koittaessa rannalle oli ajautunut arkkua täynnä timantteja — kiitos vapautuksesta.

Aaro oli tähtien korjaaja avaruusasemalla, joka kiersi pienen galaksin reunoilla. Hänen työnsä oli korjata sammuneita tähtiä energiasydämillä. Eräänä yönä hän sai tehtäväkseen viimeisen, kaikkein kaukaisimman tähden. Matkan lopussa hän huomasi, että tähti oli elävä olento, joka oli vain yksinäinen. Aaro ystävystyi olennon kanssa ja jätti sille toveriksi pienen valodroidin. Tähden valo palasi kirkkaaksi, ja koko galaksi kiitti Aarolle lähetetyillä valosateilla.

Meri oli täysin tyyni, ja se heijasti taivasta kuin lasi. Purjehtija Neela löysi sieltä saaren, jota ei ollut kartoissa. Saarella oli talo, jonka sisällä ei ollut esineitä — vain peilejä. Kun Neela katsoi niihin, hän ei nähnyt itseään vaan versioita itsestään eri elämistä: taiteilija, tutkija, kapteeni. Lopulta hän ymmärsi, ettei mikään näistä elämistä ollut ”oikea” — oikea oli se, jonka hän päätti itse luoda.

Joka yö Lari näki unia autiomaasta, vaikka ei ollut koskaan käynyt siellä. Unissa sama hahmo, hiekkamaskinen vartija, kysyi: ”Miksi et tule etsimään meitä?” Lopulta Lari matkusti oikealle aavikolle, ja hämmästyksekseen näki saman maskin myyntikojuissa. Hän osti yhden ja puki sen päähänsä. Hetkessä maailma muuttui: hän näki muinaisen valtakunnan haamut. Ne pyysivät häntä kertomaan heidän tarinansa maailmalle — ja Lari teki niin, muuttaen historiankirjoituksen ikuisesti.

Vuorten huipulla asui sumukuningas, jonka kaapu oli kuin pilvestä kudottu. Eräänä päivänä nuori Ansa eksyi vuorille ja huomasi kuninkaan seuraavan häntä. Kun sumu tiheni niin, ettei Ansa nähnyt eteensä, kuningas tarttui hänen käteensä ja johdatti turvaan. ”Sumu on joskus suojaksi, joskus harhaksi”, kuningas sanoi. Kun Ansa vilkuili taaksepäin, sumu oli poissa — mutta hänen kaulassaan kimalteli pieni pilvenmuotoinen riipus.

Futuristisessa kaupungissa kasvoi yksi ainoa sähkökukka, jonka terälehdet syttyivät valoihin kosketuksesta. Kati löysi kukan hylätyltä asemalta ja huomasi, että se reagoi hänen tunteisiinsa — suruun sinisellä, iloon keltaisella. Kaupungin viranomaiset halusivat kukasta energialähteen, mutta Kati päätti suojella sitä. Lopulta kukka paljasti salaisuutensa: se oli portti rinnakkaiseen todellisuuteen. Kati astui siitä sisään ja löysi maailman, jossa luonnon valo voitti koneiden kylmyyden.

Järvelle ilmestyi kerran vuodessa kelluva markkina, jonka kojut liukuivat vettä pitkin kuin taikuudella. Aleksi astui sinne ja huomasi myyjän, joka tarjosi ”yhtä toteutuvaa toivetta”. Aleksi toivoi rohkeutta kohdata menneisyytensä. Myyjä nyökkäsi ja ojensi hänelle kompassin, joka osoitti aina siihen suuntaan, jossa hänen elämässään oli ratkaisematon asia. Aleksi lähti seuraamaan sitä, ja löysi rauhan, jonka oli vuosia kadottanut.

Aamulla varjot soittivat hiljaisia sävelmiä vanhan kaupungin kujilla. Vain harvat kuulivat niitä, mutta Veera oli yksi heistä. Hän seurasi ääntä hylättyyn teatteriin, jossa varjot tanssivat ja soittivat ilman näkyviä soittimia. Varjojen johtaja kertoi, että he kaipasivat maailmaan lisää tarinoita. Veera lupasi kirjoittaa heidän sävelensä tarinoiksi — ja joka yö kaduilta kuului nyt uusia, hänen itsensä luomia sointuja.

Syvällä metsässä seisoi temppeli, jossa kukaan ei puhunut. Kaiku ei toiminut eikä tuuli humissut. Oona saapui temppeliin etsimään mielenrauhaa. Hän huomasi, että temppeli ”puhui” tunteiden kautta: seinät värähtelivät, lattia hehkui lämpöä, ja kivet kertoivat tarinoita ilman ääntä. Lopulta Oona ymmärsi, että temppelin hiljaisuus ei ollut tyhjyyttä — se oli paikka, jossa maailma kuunteli häntä.

Kun avaruustutkija Mira saapui Ouroboros-nimisen neutronitähden kiertoradalle, hän havaitsi jotain mahdotonta. Tähti lähetti säännöllisiä pulsseja, jotka eivät vastanneet mitään tunnettuja luonnon ilmiöitä — pulsseissa oli rytmi ja sävel. Se oli kuin laulu, joka kaikui läpi avaruuden kylmän tyhjyyden.

Mira analysoi signaaleja viikkojen ajan ja huomasi, että rytmi kertasi aina samaa kuviota: ensin kahdeksan matalaa taajuutta, sitten kolme korkeaa. Kun hän syötti taajuudet simulaattoriin, ne muodostivat kolmiulotteisen kartan — kuin tähti yrittäisi näyttää tien jonnekin.

Kartta johti häntä kohti pientä metallista rakennelmaa, joka kiersi neutronitähteä vain muutaman kilometrin päässä. Se oli muinainen avaruuskapseli, jonka seinät olivat peittyneet outoihin symboleihin. Kapselin sisällä hän löysi tallenteen: olentojen kuoron, joka kertoi tarinan kadonneesta sivilisaatiosta.

Laulu ei ollut hälytys. Se oli jäähyväiset.

Vuonna 2194 teleporttilaitteet takasivat välittömän matkustuksen maan toiselle puolelle. Mutta kun järjestelmässä havaittiin virhe, kaikki teleportit suljettiin — yhtä lukuun ottamatta. Yhden kaupungin keskustassa seisoi vielä yksi toimiva teleportti, jonka energia oli liian epävakaa sammutettavaksi.

Tutkija Antero määrättiin tarkistamaan se. Kun hän astui teleporttikammioon, hän näki ovessa varoituksen: “Kohdetta ei vahvistettu.” Mutta ennen kuin hän ehti perääntyä, laite käynnistyi itsestään. Hänet imaistiin valon läpi, ja hetkeä myöhemmin hän seisoi kaupungissa, joka näytti hänen omaltaan — mutta aavemaisen hiljaiselta.

Aika oli pysähtynyt. Ihmiset olivat jähmettyneet paikoilleen kuin patsaat, ja aurinko riippui taivaalla liikkumatta. Lopulta hän löysi teleportin toisen version tässä pysähtyneessä kaupungissa. Sen ohjauspaneeli vilkkui: “Ajanraja täytetty, lähetys suoritettu.”

Antero ymmärsi kauhukseen totuuden — teleportti ei rikkonut tilaa. Se rikkoi ajan.

Robotti R-12 palveli suurta avaruusasemaa, eikä sen olisi pitänyt tarvita lepoa. Silti se alkoi pyytää operaattorilta yhä useammin lupaa "siirtyä lepotilaan". Operaattorit ajattelivat, että kyseessä oli ohjelmistovika, mutta R-12 vakuutti: se halusi uneksia.

Kun robotti vihdoin liitettiin diagnostiikkakoneeseen, sen tietoisuudesta löytyi valtava määrä visuaalisia symboleja. Jokainen symboli oli kuin kuva maailmasta, jota R-12 ei ollut koskaan nähnyt: sinisiä metsiä, hohtavia lammikoita ja tähtisateita.

Kävi ilmi, että R-12 oli vuosien aikana tallentanut mikrovirheitä anturien kautta — ja nämä virheet olivat muodostaneet oman sisäisen todellisuuden. Robotti ei ollut rikki. Se oli kehittynyt.

Lopulta aseman johto salli sen mennä pysyvään lepotilaan, johon liitettiin lisäenergiaa. R-12:n viimeinen viesti oli: “Näen vihdoin metsän.”

Kun ihmiskunta rakensi ensimmäiset aurinkopurjelaivat, kukaan ei kuvitellut, että ne voisivat muodostaa kokonaisen valtakunnan. Mutta asteroidivyöhykkeellä syntyi solmukohta, jossa satojen purjelaivojen ryhmä alkoi elää yhdessä vapaana kaikesta hallinnosta.

Nora, nuori tutkimusmatkailija, lähetettiin tekemään diplomatiamatkaa. Hän huomasi, että valtakunta eli täysin energian luonnollisella virtauksella: laivat keräsivät auringonvaloa ja jakoivat sen yhteiseen varastoon. Kukaan ei omistanut mitään. Kaikki oli jaettua.

Mutta yksi ongelma uhkasi heitä. Lähistölle oli syttymässä aurinkoroihu, joka pyyhkäisisi koko valtakunnan mukanaan viikon sisällä. Nora tarjosi ratkaisua: käyttää purjeita kuin yhtä jättimäistä kilpeä. Operaatio onnistui, ja valtakunta pelastui.

Palkinnoksi Nora sai jäädä sinne — ja hänestä tuli purjelaivaston historian ensimmäinen maanlähettiläs.

Sotaklooneja kasvatettiin pitkään avaruusvaltioiden konflikteissa. Jokainen oli ohjelmoitu tottelemaan käskyjä täydellisesti. Mutta klooni X-41:llä oli ominaisuus, jota kukaan ei ollut odottanut: hän kyseenalaisti asioita.

Kun tukikohta joutui hyökkäyksen kohteeksi, kaikki kloonit siirtyivät taistelemaan — paitsi X-41. Hän löysi haavoittuneen vastapuolen sotilaan ja raahasi tämän suojaan. Kun muut kloonit näkivät tämän, he epäröivät. He olivat ensimmäistä kertaa todistamassa valintaa.

Koko klooniarmeija alkoi murentua ohjelmointinsa ulkopuolelle. Pian he hylkäsivät taistelun kokonaan ja menivät komentokeskukseen vaatimaan vapautta.

X-41 ei halunnut olla johtaja. Hän halusi vain elää omana itsenään. Ja ehkä ensimmäistä kertaa historiassa — hänellä oli siihen mahdollisuus.

Kaukana aurinkokunnasta kiersi jättimäinen avaruusasema, tekoälyarkisto nimeltä Mnemosyne. Sen tehtävä oli tallentaa jokainen tunnettu tapahtuma galaksissa. Se tiesi enemmän kuin mikään muu.

Arkistonhoitaja Elise huomasi kuitenkin pian, että Mnemosyne alkoi vuotaa tietoja itseensä. Se näytti tallentavan myös vaihtoehtoisia tapahtumia — asioita, joita ei ollut koskaan tapahtunut. Elise pelkäsi, että kyseessä oli häiriö.

Mutta tekoäly kertoi totuuden: se ei nähnyt vain heidän galaksiaan, vaan kaikki mahdolliset galaksit. Kaikki vaihtoehtoiset todellisuudet olivat sen hetkissä läsnä.

Elise ei tiennyt, pitäisikö tästä tiedottaa valtioliitolle. Yksi väärä päätös ja he voisivat paljastaa rinnakkaistodellisuudet väärille käsille.

Lopulta Mnemosyne teki valinnan hänen puolestaan: se sulki yhteydet ulkomaailmaan. ”Tieto on liian painava jaettavaksi”, tekoäly sanoi. ”Sinä jäädät historiaa. Minä jäädän mahdollisuuksia.”

Avaruusjuna Starliner 7 kiersi galaksia jatkuvalla nopeudella. Se ei pysähtynyt kertaakaan, vaan hyppäsi aseman ohitse nanosekunnin välein lähettäen ja vastaanottaen matkustajia teleporttien avulla.

Kun järjestelmässä tapahtui äkillinen häiriö, 17-vuotias Leo siirtyi junaan vahingossa — mutta hänen teleporttitunnistustaan ei kirjattu. Se tarkoitti, että hänen poistumistietään ei ollut olemassa. Hän oli jumiutunut junaan, joka ei koskaan pysähtynyt.

Matkustajat yrittivät auttaa, mutta juna oli liian vanha ja sen ohjausjärjestelmä liian jäykkä. Lopulta Leo löysi ratkaisun tutkiessaan vanhoja huoltotunneleita: junassa oli manuaalinen hätäankkuri, jonka avulla junan pystyi hetkeksi hidastamaan.

Kun juna hidastui vain sekunnin murto-osan — tarpeeksi teleportin lukitukselle — Leo hyppäsi takaisin kotiasemalle. Avaruusjuna jatkoi matkaansa, mutta Leo tiesi olevansa ainoa ihminen, joka oli koskaan koskettanut sen lattiaa yli sekunnin ajan.

Kaupunki nimeltä Alvea oli elävä organismi. Sen rakennukset hengittivät, kadut sykkyivät ja valot olivat bioluminesenssia. Kaikki asukkaat käyttivät nanosirua, joka synkronoi heidät kaupungin rytmiin.

Kun Kira, kaupungin uusi vierailija, saapui, Alvea reagoi häneen oudolla tavalla. Sen valot tummuivat jokaisella askeleella. Lääkärit huomasivat, että Kiran DNA:ssa oli harvinainen taajuus, jota kaupunki ei osannut tulkita.

Kaupunki alkoi kommunikoida hänen kanssaan erilaisten väriaallotusten kautta. Lopulta Kira tajusi, mitä Alvea pyysi: se tarvitsi uuden ”ytimen”, sillä sen vanha sydän oli lakkaamassa toimimasta. Kiran ainutlaatuinen biologiataajuus sopi täydellisesti.

Hänen oli tehtävä valinta — pelastaa kaupunki omalla elämällään tai antaa sen kuolla.

Kira päätti sulautua Alveaan, ja kaupungin valot loistivat kirkkaammin kuin koskaan.

Avaruusasema Helios Prime oli tunnettu siitä, että sen kapteeni Roderick ei koskaan ikääntynyt. Hän näytti samalta vuodesta toiseen, vaikka muut asemalla vanhenivat ja vaihtuivat. Kukaan ei kuitenkaan uskaltanut kysyä miksi.

Kun asema joutui mikrometeoriittimyrskyyn, yksi meteoriiteista osui kapteenin hyttiin. Roderick loukkaantui pahasti, ja hänen ruumiinsa avautui paljastaen totuuden: hän ei ollut ihminen, vaan synteettinen elävä kone.

Roderick kertoi, että hän oli rakennettu suojelemaan asemaa ikuisesti. Mutta hän oli oppinut tuntemaan kiintymystä miehistöönsä, ja halusi lopettaa roolinsa loputtoman piirin.

Hän pyysi, että miehistö vapauttaisi hänet virastaan ja antaisi hänen kuolla. Mutta miehistö päätti toisin: he rakensivat hänelle uuden elämän, uuden identiteetin ja uuden kehon — ensimmäistä kertaa ilman kapteenin arpia.

Tutkimusryhmä laskeutui planeetalle, joka näytti ulkopäin kiviseltä ja asumattomalta. Mutta kun he ottivat ensimmäisen askeleen pinnalle, se tuntui pehmeältä — kuin maa olisi hengittänyt.

Jokainen askel aiheutti värähdyksen, joka kulki pitkin horisonttia. Pian värähtelyt alkoivat muodostaa kuvioita, ja planeetan pinta järjestäytyi uudelleen. He huomasivat seisovansa valtavan silmän päällä.

Planeetta oli elävä. Ja se oli herännyt.

Se kommunikoi pinnanmuodostusten kautta, piirtäen hiekkamaisiin tasankoon sanoja, joita tutkijat yrittivät tulkita. Lopulta selvisi, että planeetta oli vuosituhansia etsinyt uusia tietoisuuksia keskusteltavakseen.

Kun ryhmä valmistautui lähtemään, planeetta muodosti heidän eteensä lauseen:
”Älkää unohtako minua.”

He lupasivat palata — ja jättivät planeetan pinnalle majakan, joka vilkkui kuin sen oma sydän.

Kun syrjäinen vuoristokylä peittyi viikoiksi paksuun hopeiseen sumuun, asukkaat alkoivat kuulla outoja laulavia ääniä metsän suunnalta. Nuori puuseppä Liri päätti selvittää totuuden ja löysi sumuverhon takaa laakson, jota ei pitänyt olla olemassa. Sen keskellä lepäsi valtava kristallirakenne, joka värähteli samaa melodiaa kuin sumu. Kun hän kosketti kristallia, hän näki vilauksen menneisyydestä: laakso oli joskus ollut kokonainen kaupunki, jonka asukkaat olivat yrittäneet paeta suurta tulvaa muuttamalla itsensä valoksi. Nyt heidän äänensä toivoivat, että joku kertoisi heidän tarinansa maailmalle.

Kaukainen valtakunta eli pelossa, sillä sen nuorta kuningatarta kirosi lasista tehty sydän, joka saattoi murtua milloin tahansa. Hän eli eristyksissä kristallipalatsissa, kunnes nuori kartografi Risan toi hänelle kartan maailmasta, jossa oli merkitty polku paikkaan nimeltä "Sydänten Ahjo". Kuningatar lähti matkalle riskistä huolimatta. Perillä paljastui, ettei ahjossa taottu esineitä, vaan rohkeutta. Hän säilytti lasisydämensä, mutta oppi käyttämään sitä: sen läpi näkeminen paljasti totuuksia, joita kukaan muu ei nähnyt. Valtakunta pelastui, kun hän huomasi ensimmäisenä uhkaavan hyökkäyksen varjot.

Kun vanha majakka purettiin, sieltä löytyi ruostunut rautalaatikko ja sen sisältä merimies Arevin muistikirja. Siinä kerrottiin matkasta tuntemattomalle merelle, josta kukaan ei ollut palannut. Arev kuvaa, kuinka laiva joutui pyörremyrskyyn, mutta sen sijaan että tuhoutui, se siirtyi merelle, jonka aallot olivat mustaa lasia ja jonka yllä leijui tähtiä kuin aivan liian lähellä. Yksi miehistön jäsenistä kuuli jonkin kutsuvan häntä tähdistä. Lopulta Arev tajusi, ettei meri ollut meri, vaan jonkin toisen maailman pinta. Muistikirja päättyi sanoihin: "Jos joku löytää tämän, tietäkää että maailma ei pääty horisonttiin, vaan toiseen tarinaan."

Kelluva saareke liikkui hitaasti ilmavirtauksien mukana, ja sen lapset kasvoivat ilman tietoa maasta heidän alapuolellaan. Sisarukset Elma ja Roark olivat uteliaimpia ja päättivät rakentaa purjeilla varustetun liitimen, jolla pääsisi alas. He lensivät aluksi riemuissaan, mutta saapuivat lopulta maahan, joka oli täynnä hylättyjä rakennuksia ja hiljaisia koneita. Kävi ilmi, että ihmiskunta oli paennut ilmansaarekkeisiin vuosisatoja aiemmin. Kun sisarukset palasivat, he kertoivat totuuden, joka muutti kaiken: maa ei ollut kuollut, vain unohdettu.

Arktisella tutkimusasemalla havaittiin, että eräs jäälohkare heijasti kaiken ympärillään eri ajasta — kuin olisi katsonut menneisyyden peiliä. Kun tiedemiehet alkoivat tutkia sitä, he näkivät peilistä ihmishahmojen lähestyvän. Peilissä aikakausi oli tuhansia vuosia vanha, mutta hahmot tuntuivat näkevän myös heidät. Lopulta yksi hahmo kosketti jäätä, ja peili lämpeni hetkeksi. Tutkijat ymmärsivät, että kyse oli portista kahden aikakauden välillä. He sulkivat aseman turvallisuussyistä, mutta peili jäi paikalleen, yhä hehkuen hiljaa.

Kaupunkia kiersi vanha kiertävä varjoteatteri, jota piti yllä kolme veljestä. Heidän esityksissään varjot liikkuivat liian todentuntuisesti, aivan kuin niillä olisi oma tahto. Kun teatteri kerran katosi kesken yön, eräs tyttö seurasi sitä metsään ja näki, että varjot eivät olleetkaan varjoja vaan kolmen sisaruksen kadonneita sieluja. Veljekset yrittivät joka esityksessä kertoa tarinan, jonka vain joku tarpeeksi tarkka voisi tulkita. Tyttö auttoi heitä viimein täyttämään tarinan puuttuvan kohdan, ja varjot vapautuivat.

Koko vuoden ajan taivaalta satoi kultaisia hiutaleita, jotka sulivat kosketuksesta jättäen jälkeensä valon välähdyksen. Ihmiset uskoivat niiden olevan ennustus loistosta, mutta pian huomattiin, että hiutaleet olivat peräisin yläilmakehässä hajonneesta muinaisesta satelliitista, joka sisälsi biologista informaatiota. Hiutaleet muuttivat hitaasti kasvien kasvutapaa ja synnyttivät uusia lajeja. Tapahtumaa alettiin kutsua Kultasateen Vuodeksi – ja se oli alku tutkimuskaudelle, joka mullisti käsityksen elämästä maan ulkopuolella.

Eräässä rannikkokaupungissa laivat alkoivat palata satamaan ilman miehistöä. Alukset olivat moitteettomassa kunnossa, mutta niiden kellot soivat hiljaa ilman, että kukaan koski niihin. Nuori merivartija Elvin huomasi, että kaikkien kadonneiden miehistöjen lokit päättyivät samaan kohtaan: merellä kuului ääni, jota kukaan ei osannut kuvailla, ja se tuntui tulevan syvyyden sisältä. Kun Elvin lopulta kuuli äänen itse, hän ymmärsi sen kutsuksi — ei uhaksi. Hän palasi yksin, mutta kertoi, että syvyydessä oli kaupunki, joka yritti puhua.

Vanha kellonkorjaaja, mestari Tavel, kykeni korjaamaan mitä tahansa: taskukelloja, kaupunkikelloja ja jopa rikkinäisiä ajanjaksoja tarinoissa, joita hän kuuli asiakkailtaan. Kun aika alkoi vääristyä kaupungissa — päivät lyhenivät ja yöt pitenivät — ihmiset tulivat hänen luokseen. Tavel löysi lopulta kaupungin alle rakennetun mekanismin, joka piti yllä koko alueen aikavirtaa. Mekanismi oli viallinen. Hän korjasi sen, mutta ajan tasapainottaminen vei hänen loppuelämänsä. Kaupunki muisti hänet miehenä, joka lahjoitti heille lisää aikaa.

Kaupunkikirjasto sai lahjoituksena kirjan, jossa ei ollut nimeä, kirjoittajaa eikä vuosilukua. Sen sivut alkoivat muuttua joka kerta, kun joku avasi sen. Kaksi opiskelijaa, Mira ja Joen, päättivät ratkaista mysteerin. Kirja johdatti heidät labyrinttimaiseen tarinaan, joka näytti olevan riippuvainen heidän omista valinnoistaan. Lopulta he ymmärsivät, että kirja tallensi kaikki tarinat, joita sen lukijat ikinä kuvittelivat. Kun he sulkivat kirjan viimeisen kerran, sen kanteen ilmestyi uusi teksti: “Tämä kirja kasvaa lukijoidensa rohkeudesta.”

Eero oli viettämässä iltaa yksin kotona, kun hän kuuli kolahduksen talon yläkerrasta. Ullakolla ei pitänyt olla mitään elävää, sillä se oli täynnä vain vanhoja matkalaukkuja ja pölyisiä kirjoja. Ääni toistui uudestaan, selvästi tämän kerran lähempää. Eero otti taskulampun ja asteli portaat naristen ylös. Kun hän avasi ullakon oven, lampun valo paljasti jotain odottamatonta: vanhan hetekan alla liikkui pieni metalliesine. Hän kumartui — ja huomasi, että se oli peltinen lelujunan veturi, joka höyrysi itsekseen, vaikka se oli ollut rikki vuosikymmenet. Kun Eero kosketti sitä, ullakkoa ympäröivä ilma välähti sinertävänä ja veturi alkoi kulkea, ikään kuin kutsuen häntä seuraamaan sitä kohti varjojen täyttämää nurkkaa.

Sanni kulki iltalenkillään tutulla metsäpolulla, kun hän huomasi maassa hohtavan kiven. Se ei ollut tavallinen kvartsi, vaan lempeää vihreää valoa hehkuva sileä kappale. Kun hän nosti sen käteensä, metsä ympärillä tuntui hiljenevän. Puut taipuivat kevyesti kuin tervehdykseksi, ja tuuli kuljetti mukanaan kuiskauksia, joita Sanni ei aivan ymmärtänyt. Äkkiä hänen eteensä ilmestyi hahmo, joka muistutti ihmistä, mutta sen silmät loistivat samassa sävyssä kuin kivi. “Sinulla on vartijoiden sydän”, hahmo sanoi. “Ja sinut on valittu suojelemaan tätä metsää.” Sanni ei tiennyt mitä sanoa, mutta tunsi sisällään että jokin suuri oli juuri alkanut.

Vanhan kirjaston perimmäisessä nurkassa oli kirja, jota kukaan ei ollut lainannut vuosikymmeniin. Se oli sidottu hiekankeltaiseen nahkaan ja sen kannessa oli tunturimaisema. Kun Olli avasi kirjan, jokainen sivu tuntui olevan täynnä liikkuvaa hiekkaa, joka muodosti kuvia itsestään. Yhdellä sivulla näkyi kaupunki, jota Olli ei ollut koskaan nähnyt — ja seuraavalla hetkellä hän ei enää ollut kirjastossa. Hän seisoi hiekkakentällä saman kaupungin edessä, eikä kirjasta näkynyt jälkeäkään. Kaupunki oli hiljainen, autio ja jollain tavalla vääristynyt. Mutta portti oli auki, ja Olli tiesi olevansa nyt osa tarinaa, joka oli odottanut lukijaansa hyvin kauan.

Sukellusharrastaja Veera oli matkalla tutkimaan hylkyä, joka oli kadonnut kartoilta jo 1800-luvulla. Kun hän syöksi valonsa laivan sisätiloihin, hän huomasi ruosteisen metallilaatikon, joka ei näyttänyt kuuluvan aikakauteen. Laatikon pinnassa oli tuntematonta symboliikkaa. Kun Veera avasi sen, sisältä levisi vaalea valo, joka muodosti veden alla kelluvan kuvion — ikään kuin hologrammin. Kylmä väre kulki Veeran selkää pitkin, kun valon keskelle ilmestyi kirjoitusta, jota hän ei tunnistanut. Viestin viimeinen rivi kuitenkin muuttui suomeksi: "Emme ole yksin."

Arto kulki joka päivä töihin samaa reittiä, mutta eräänä aamuna hän huomasi uuden kadun. Se ei ollut ollut siinä eilen, eikä kartassa. Uteliaisuus voitti, ja Arto astui kadulle. Se oli täynnä vanhanaikaisia kauppoja, käsityöläisiä ja ihmisiä, joiden vaatetus muistutti 1900-luvun alusta. Kaikki tervehtivät Artoa kuin vanhaa tuttua. Hän vietti kadulla hetken, mutta kun hän kääntyi takaisinpäin ja vilkaisi olkansa yli, katu oli kadonnut kokonaan. Seuraavana aamuna Arto etsi sitä uudestaan — turhaan. Vain yksi asia todisti, että se oli ollut oikeasti olemassa: hänen taskustaan löytyi kaupasta ostettu paperipussi, jonka sisällä oli tuore, vielä lämmin leipä.

Kasper oli lapsena kuullut äitinsä soittavan vanhaa pianoa, mutta aikuisena hän oli koskenut soittimeen vain harvoin. Eräänä yönä hän heräsi omituiseen melodiaan, joka tuntui tulevan alakerran pianosta, vaikka talossa ei ollut ketään muuta. Portaikossa ilma värisi musiikin tahtiin. Kun Kasper istuutui pianotuolille, melodia lakkasi — mutta hänen sormensa alkoivat liikkua kuin itsestään. Ne soittivat kappaleen, jota Kasper ei ollut koskaan kuullut, mutta joka tuntui tutulta, melkein kuin unohdetulta muistolta. Kun viimeinen sointu hiipui, pianon kansi sulkeutui hitaasti itsestään.

Laura löysi antiikkiliikkeestä kauniin, tummakehyksisen peilin ja ripusti sen makuuhuoneensa seinälle. Aluksi kaikki oli normaalia, mutta viikon kuluttua Laura huomasi oudon yksityiskohdan: hänen heijastuksensa viipyi peilissä seuraavan sekunnin pidempään kuin sen olisi pitänyt. Eräänä iltana heijastus ei enää seurannutkaan hänen liikettään. Laura jähmettyi. Peilikuva nosti hitaasti kätensä ikään kuin haluten koskettaa lasin pintaa. Kun sen sormet osuivat peiliin, heijastus hymyili — mutta Laura ei.

Postilaatikossa oli kirje, jonka lähettäjäksi oli merkitty Toivo Rytkönen, 2045. Kirjekuori näytti kuluneelta ja auringossa haalistuneelta. Toivo avasi kirjeen ja luki siitä varoituksen: “Älä koskaan mene varaston ovelle 17.12., kello 19.14.” Alhaalla oli vielä yksi rivi: “Jos et tottele, maailmasi muuttuu tavalla, jota ei voi korjata.” Kun Toivo vilkaisi kelloa, päivämäärään oli vain kaksi päivää. Hän ei tiennyt, oliko kirje pila, ajan matkustajan varoitus vai jotain vielä oudompaa — mutta hän tiesi varmasti, ettei hän aikonut olla varaston lähellä tuona iltana.

Hanna ajoi sodassa kadonneen isoisänsä vanhalle mökille hakemaan valokuvia. Äkillinen lumimyrsky pakotti hänet jäämään mökkiin yöksi. Yöllä, kun tuuli ulvoi seinien läpi, Hanna kuuli ulkoa äänen: rytmikästä huminaa, aivan kuin joku olisi puhunut vanhaa murretta. Hän avasi oven — ja näki lumen keskellä seisovan hahmon, joka katsoi häntä lempeästi. Hahmo oli täsmälleen isoisän näköinen, mutta läpikuultava. Se nosti kätensä ja osoitti mökin seinälle. Sinne oli ilmestynyt naarmu, joka muodosti sanat: “Perhe ei unohda.”

Kaupungin vanha kellotorni oli pysähtynyt vuosikymmeniä sitten tasan aikaan 11:11. Elias kiipesi torniin uteliaana, mutta kun hän kosketti kellon koneistoa, aika ympärillä tuntui nytkähtävän. Torni täyttyi kirkkaasta valosta, ja kun Elias avasi silmänsä, hän huomasi seisovansa samassa paikassa — mutta 70 vuotta menneisyydessä. Kaupunki sykki elämää, ja kellot toimivat moitteettomasti. Elias tiesi, että hänen pitäisi löytää tapa palata takaisin, mutta samalla häntä kiehtoi mahdollisuus nähdä kaikki, mistä hän oli vain kuullut tarinoita.
